---
title: "郭榮鏗談國歌法：應考慮社會氣氛並諮詢公眾"
date: "2017-08-29"
author: "實習記者陸楠"
category: "眾聞"
tags:
  - "郭榮鏗"
  - "Dennis KWOK"
  - "周浩鼎"
  - "Holden CHOW"
  - "國歌法"
url: "https://web.archive.org/web/20190111120828/https://www.hkcnews.com/article/6544/%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%B3%95-%E9%83%AD%E6%A6%AE%E9%8F%97-%E5%91%A8%E6%B5%A9%E9%BC%8E-6544/%E9%83%AD%E6%A6%AE%E9%8F%97%E8%AB%87%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%B3%95%EF%BC%9A%E6%87%89%E8%80%83%E6%85%AE%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%B0%A3%E6%B0%9B%E4%B8%A6%E8%AB%AE%E8%A9%A2%E5%85%AC%E7%9C%BE"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/6544/%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%B3%95-%E9%83%AD%E6%A6%AE%E9%8F%97-%E5%91%A8%E6%B5%A9%E9%BC%8E-6544/%E9%83%AD%E6%A6%AE%E9%8F%97%E8%AB%87%E5%9C%8B%E6%AD%8C%E6%B3%95%EF%BC%9A%E6%87%89%E8%80%83%E6%85%AE%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%B0%A3%E6%B0%9B%E4%B8%A6%E8%AB%AE%E8%A9%A2%E5%85%AC%E7%9C%BE"
---

# 郭榮鏗談國歌法：應考慮社會氣氛並諮詢公眾

全國人大常委會昨日再度審議《國歌法》草案，二審稿列明，以歪曲和貶損方式奏唱國歌，或者以其他方式侮辱國歌，可被拘留；常委會亦建議將《國歌法》列入港澳《基本法》中的附件三。公民黨立法會議員郭榮鏗表示，政府立法前應先考慮社會氣氛，並進行全面公眾諮詢，讓市民清楚了解法例內容才交立法會討論。大律師公會主席林定國亦表示，法律上要有清晰的內容及規限，但他最關心的是立法後否影響到言論自由。

特首林鄭月娥今早出席行政會議前說，《國歌法》在全國人大常委會通過後，將成為全國法律，並透過《基本法》第18條納入附件三，在香港公布或立法實施。她說，以往《國旗法》及《國徽法》都以本地立法方式進行，社會毋須要就一條理所當然、確保國歌受尊重的法例而有過敏反應。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190111120828im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/08/Dennis%20KWOK-20170829125359_2ab7_large.png" alt="">
<figcaption>公民黨立法會議員郭榮鏗表示，在港立《國歌法》，應先諮詢公眾，之後再經立法會討論。港台fb畫面截圖</figcaption>
</figure>

郭榮鏗及民建聯立法會議員周浩鼎，今早出席香港電台節目《千禧年代》，就《國歌法》列入香港《基本法》討論。二人均表示，「一國兩制」下，由於內地法律內容與香港法律不同，如果立法，必須經過本地立法程序；過往有《國旗法》及《國徽法》先例，訂出適合香港法律的執法尺度及罰則。郭榮鏗認為，在港立《國歌法》，應先諮詢公眾，之後經立法會討論。周浩鼎則認為，《國歌法》即使立法都沒有執法的必要，只希望市民尊重國歌及國家。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190111120828im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/08/周浩鼎-20170829125334_2c11_large.png" alt="">
<figcaption>民建聯立法會議員周浩鼎說，大眾應用平常心看待《國歌法》，「政治考慮」等說法是危言聳聽。港台fb畫面截圖</figcaption>
</figure>

郭榮鏗表示，周浩鼎不是律政司，不能夠在此階段就判斷說《國歌法》沒有執法必要性。他續說，現時有很多市民擔心立法上及日後執法上可能涉及政治考慮，政府需先考慮現時社會氣氛，再決定何時推行立法。周浩鼎則認為，大眾應用平常心看待《國歌法》，「政治考慮」等說法是危言聳聽。

接著出席電台節目的大律師公會主席林定國表示，《國歌法》不能夠直接引入香港，法律上要有清晰的內容及規限。他說，最關心的是立法後否影響到言論自由，坊間如「改歌詞」等二次創作行為會否觸犯法例。他指， 立法必須經本地立法程序，可考慮其他普通法國家同樣法例，但強調立法不能與人權、自由抵觸。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190111120828im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/08/林定國-20170829125417_746e_large.png" alt="">
<figcaption>大律師公會主席林定國表示，《國歌法》不能夠直接引入香港，法律上要有清晰的內容及規限，他最關心是立法後否影響到言論自由。港台fb畫面截圖</figcaption>
</figure>

被問到近期有批評及針對法庭的評論，林定國表示，大律師公會不會對個別事件表態，但見到市民及媒體在某些判決後，質疑法官的誠信及法庭的獨立性，甚至提出「三權合作」等說法，令到公會早前需發表聲明，重申肯定法官及法庭的中立性。

至於有評論指律政司作為政治任命官員，應交出檢控權給刑事檢控專員，林定國認為，律政司提出檢控時是有法律規限，不應有任何政治考慮，但絕對理解市民大眾的關注。他說，如將檢控權交給刑事檢控專員，會「睇到個好處」，值得社會各界多思考及討論，但強調刑事檢控專員亦是隸屬律政司。

被問到對「一地兩檢」看法，林定國表示理解市民的關注，大律師公會正就議題進行內部討論，暫未能發表意見及討論結果。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190111120828/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
